气象数据集说明文档
   数据集信息
       数据集中文名称：中国自动站与CMORPH融合的逐时降水量0.1°网格数据集（1.0版）

       数据集代码：SURF_CLI_CHN_MERGE_CMP_PRE_HOUR_GRID_0.10

       数据集版本：1.0

       数据集建立时间：20110101


   数据来源：
       本数据集使用地面和卫星两个来源的降水数据。其中
       1）地面观测降水资料来自全国3万多自动观测站（包括国家级自动站和区域自动站）逐时降水量。
       2）卫星反演降水产品选用由美国环境预测中心的气候预测中心开发的实时卫星反演CMORPH降水产品，原始CMORPH资料的空间分辨率为8km，时间分辨率为30分钟

   数据集实体
       数据集实体内容说明
           数据集实体文件名称：数据集实体包括两种格式：GrADS标准格式以及图形gif格式。
           数据集实体文件的内容描述：
               中国自动站与CMORPH融合逐时降水量0.1°网格数据集文件命名由数据集代码(SURF_CLI_CHN_MERGE_CMP_PRE_HOUR_GRID_0.10)＋时间(YYYYMMDDHH)以及文件后缀组成。
               1) GrADS标准格式：文件后缀为grd，
               具体形式：SURF_CLI_CHN_MERGE_CMP_PRE_HOUR_GRID_0.10-YYYYMMDDHH.grd
               （表示YYYYMMDDHH前一时刻累积降水值）。
               2) 图形gif格式：文件后缀为gif
               具体形式：SURF_CLI_CHN_MERGE_CMP_PRE_HOUR_GRID_0.10-YYYYMMDDHH.gif
           特征值说明：特征值说明：-999.00表示缺省值。

       数据存储信息
           存储格式和读取：GrADS标准格式，用户使用GrADS软件，就可以读取该数据。
           数据集在介质中的放置
               存储介质及数量：DVD（1盘）
               存储目录结构：
                   yyyy（年）/yyyymm（年月）
                   按照一个月一个文件夹存储
               数据总量：2G

       时间属性
           时间范围：2008年1月1日00时－2010年12月31日23时
           时间分辨率：1小时

       空间属性
           地理范围
               地理范围描述：北半球
               最西经度：70°E
               最东经度：140°E 
               最北纬度：59°N
               最南纬度：15°N
           台站信息：无
           空间分辨率：0.1°×0.1°
           垂直范围：无
           投影方式：等经纬度

       观测仪器：详见《地面气象观测规范》中对降水量部分的介绍

       数据处理方法：
            逐时融合降水产品生成的具体步骤如下：
           步骤一：地面观测逐时降水资料的获取：每小时从实时库中定时提取经过质量控制后的全国自动站逐时降水数据，并插值成空间分辨率为0.1°×0.1°的逐时格点分析数据；
           步骤二：CMORPH卫星反演降水产品的获取：通过ftp传输，得到美国环境预测中心的气候预测中心开发的CMORPH降水产品，（原始CMORPH资料的空间分辨率为8km，时间分辨率为30分钟），将原始时空分辨率的CMORPH数据空间重采样得到1小时、0.1°×0.1°的卫星反演降水产品；
           步骤三：利用概率密度函数匹配（PDF）误差订正法，基于逐时中国地面观测降水量资料订正中国地区的CMORPH卫星反演降水产品的系统误差；
           步骤四：利用最优插值（Optimal Interpolation：OI）方法，将步骤三得到卫星产品作为初估场，利用步骤一得到的分析产品来订正初估场，从而实现两种数据的有效结合，得到最终的融合逐小时降水数据产品和相应的图形产品；
           步骤五：对产品空间分布、误差特征等进行定量评估与分析。

       数据质量状况
           质量控制方法：融合资料处理过程中用到的地面观测资料是经过了质量控制的资料。
           质量状况：良好

       数据完整性：良好。


   引用文献：无

   数据集制作及技术支持
       数据集制作人
           姓名：沈艳，宇婧婧，潘D
           单位：国家气象信息中心气象数据研究室
           电话：010-58995196

       数据集文档编撰者
           姓名：宇婧婧
           单位：国家气象信息中心气象数据研究室
           电话：010-58995196

       技术支持
           单位：国家气象信息中心气象数据研究室
           电话：010-58995196
           传真：010-62175930
           e-mail：sheny@cma.gov.cn
           邮政编码：100081
           单位地址：北京市中关村南大街46号


   其它：无


